
# PERMISOS ESPECIALES
________
tags: #linux #permisos #archivos #ficheros 
_____
Los **permisos especiales en Linux** son un conjunto de bits adicionales que modifican el comportamiento normal de los permisos tradicionales (**r, w, x**) en archivos y directorios. Se utilizan para controlar mejor la **ejecución de programas** y la **gestión de directorios compartidos**. Los tres permisos especiales principales son:

### 1. SUID

- Se aplica a **archivos ejecutables**. 
- Cuando un usuario lo ejecuta, el programa corre con los permisos del **propietario del archivo**, no con los del usuario que lo ejecuta.

```
> ls -l /usr/bin/passwd
-rwsr-xr-x 1 root root 54256 sep 11 02:00 /usr/bin/passwd
```

>- La **s** en el lugar del permiso de ejecución del usuario indica SUID.
>- Permite que cualquier usuario cambie su contraseña, aunque para modificar `/etc/shadow` se necesiten privilegios de root.

- Activar 
```
> chmod u+s archivo
```
- Desactivar 
```
chmod u-s archivo
```
- Octal: 4 (ejemplo 4755).

### 2. SGID

- En **archivos ejecutables** → el programa se ejecuta con el grupo propietario del archivo.
- En **directorios** → los archivos creados dentro heredan el grupo del directorio.

```
> ls -ld /proyecto
drwxr-sr-x 2 juan devs 4096 sep 11 02:00 /proyecto
```

>- La s en la parte de grupo indica SGID.
>- Si alguien crea un archivo ahí, automáticamente será del grupo devs.

- Activar
```
> chmod g+s directorio
```
- Desactivar
```
> chmod g-s directorio
```
- Octal: 2 (ejemplo 2755).

### 3. STICKY BIT 

- Se aplica a **directorios**.
- Evita que un usuario borre o renombre archivos que no le pertenecen, aunque tenga permisos de escritura en el directorio.

```
> ls -ld /tmp
drwxrwxrwt 10 root root 4096 sep 11 02:00 /tmp
```

>- La **t** indica sticky bit

- Activar
```
> chmod +t directorio
```
- Desactivar
```
> chmod -t directorio
```

Octal: 1 (ejemplo 1777).